# goulsse-font
A font for the Goulsse script
# Mooré
Buud goam nins pυsẽ yυy sẽn tar tob-roodã tɩ b boond tɩ “ Gur “, b le boond-b lame tɩ “Sãntaral Gυυr (Central Gur)” bɩ “Mabia” buud goama. Buud goam kãensã bee sull kaseng ning b sẽn boond tɩ “ Nizɛr Kõngo (Niger-Congo) “ wã pυgã. Rat n yeelame tɩ yaa buud goam sẽn gomd tẽns nins sẽn be Nizɛɛr kυl-ma wã soogã n tɩ tãag Kõngo kυl-ma wã. Yaa sẽn ta buud goam bãmb pis-yopoe (70) n be sull kãnga pυgẽ. Yaa Afirik wĩndig sẽn lυɩtẽ tẽnsã pυsẽ ne tẽns nins sẽn tar wetã pυsẽ la buud goam kãensã be : makre, buud goam kãensã bee Burkina Faso sags kẽer pυsẽ, Mali tẽnga sυk n tall n kẽng wĩndig sẽn lυɩtẽ nug goabg soogã, Kotenvaar wĩn-dɩυtg yaang soogã, tẽns nins sẽn be Gana ne Togo wĩn-dɩυtg babgã pυ-sυka, tẽns nins sẽn be Benẽ wĩn-dɩυtg taoor soogã ne tẽns nins sẽn be Nizɛɛr wĩn-goabg taoor soogã. Sẽn le paasde, buud goam kãensã buud a yembr me n be Nizeriya wĩn-dɩυtg taoor babgã tɩ b boond tɩ baatonum.
Wala Nizɛɛr-Kõngo (Niger-Congo) sullã buud goam wυsg pυsẽ, buud goam nins sẽn be sull bil ning sẽn boond tɩ “Gur “ pυgẽ wã yυy wã ra tara tob-roodo; rũndã-rũndã, buud goam wυsg yυy ka le tar-b yaas ye, bɩ kẽer yaa sẽn tar gom-biis sẽn wilg yυy sõor bala. Bũmb ning sẽn le welgd buud goam kãensã ne b taabã, yaa tɩ b tara yets tob-tedeng wilgdsi. Buud goam nins fãa sẽn be “ Gur “ sullã pυgẽ tara koe-pala, sã n ka buud gomd ning sẽn boond tɩ korõmfe wã bal n ka tar-b ye. La, buud goam kãensã koe-palã ka gãneg tɩ tũud taab zãng ye, tɩ buud gomd fãa tara a koe-pal sẽn gãneg toor zalle. Bãngdb wυsg sẽn tall vɛɛsg ne buud goam nins sẽn be “Gur” pυgẽ wã kõta kaset tɩ yaa buud goam sẽn tar koe-pal a yiibu, la buud goam nins sẽn be sull kaseng ning sẽn boond tɩ Oti-Volta wã pυgẽ wã ne buud goam a taab n tar koe-pal a tãabo.
Buud goam nins sẽn be “ Gur “ sullã pυgẽ wã, buud goam ning sẽn tar gom-gomdb wυsg yaa moorã, yaa Moosã buud gomde. Sã n yaa ne Burkkina Faso ka, yaa neb sõor sẽn ta miliyõ piig la a yiib n gomd moore, tɩ neb sẽn zυυg miliyõ a nu n gomd moorã tẽns a taab pυsẽ wala Gana, Kotenvaare, Nizɛɛre, Mali la ne Togo wala b pipi buud gomde, tɩ kẽer me wυmd moorã wala b buud gomd a yiib-n-soaba. Sã n yaa ne Burkina Faso ka, neb koabg sυka, yaa neb sẽn zυυg neb pis-nu n gomd moor wala b pipi bɩ b gomd a yiib-n-soaba.
Nasaar-dãmba sẽn kẽ n wa soog Afirik tẽnsã, sẽn yɩɩda, tẽns nins pυsẽ buud goam nins sẽn be “Gur” sullã pυgã yɩɩ sabaab tɩ b gυlsgã no-tũuds ka tik ne Afirik rẽ wã ye, n kɩt tɩ buud goam nins sẽn be “Gur” sullã pυg tõe n seg zu-loeese. Nasaar tẽns nins sẽn kẽ Afirikã reng n kɩɩme tɩ Afirik tẽnsã rãmb tυm ne bãmb buuda goamã wala fãrend ne ãngiliimdu. N yaool n mik tɩ buud goam kãensã gυlsg no-tũuds tika ne latẽemdã gυlsgo. Rẽ n so tɩ yãmb sã n ges rũndã-rũndã buud goam wυsg sẽn be “ gur “ sullã pυgã gυlsg no-tũuds tika ne latẽemdã gom-biis sẽn remse, ka rẽ bɩ “Ayami” (Ajami) bɩ “N’ko” gυls-biisi. D sã n yaool n gese, gυls-biis kãensã fãa ba a yeyn ka tõe n kẽes koe-palã sẽn be buud goamb nins sẽn be “Gur” sullã pυgẽ wã ye. Neb kẽer sẽn tall vɛɛsg n na n na paam gυls-biis sẽn tõe n yãag buud goam kãensã ka paam yãagr ye, sẽn yɩɩd menga gofneemã, sẽn paam b soog-m-meng nasaarã nugẽ tɛkã,  ka tυlg n na yãag yam-paal kãensã ye.  
“ Goulsse “ ( sẽn dat n yeel tɩ gυls ne moore), yaa gυls-biis tõnd sẽn sigl yυυmd 2022 sẽn na n yɩlẽ tɩ yãmb tõog n gυlsdẽ buud goam nins sẽn be “Gur “ sullã pυga. Yaa gυls-biis bãmb pis-tã (30) n be gυlsgã no-tũud kãngã pυgẽ. “Goulsse” gυls-biisã tika ne gυls-biis nins sẽn da be tẽns sẽn be Volta kυl-ma wã soolmẽ, buud goam nins sẽn be “ Gur “ sullã pυgã bee babg kãngã. Gυls-biis kãensã kõta kaset tɩ buud goam nins sẽn be “Gur” sullã pυgẽ tẽnsã gυlsg rag na n paame la pãnga, sã n mikame tɩ nasaar-dãmba sã n da ka wa n soogẽ la nin-sablsã tẽnse. “Goulsse “ gυlsgã sɩngda goabg n kẽng rɩυtgo, a gυls-biisã ka tar gυls-bi-kẽems ne gυls-bi-kɩds ye, a geel-biisã me yaa sẽn tik zaman zems geel-biis wala “ ẽndu-araab “ (hindous-arabes) rẽ wã.
Rũndã-rũndã, yãmb sã n dat n gυls ne “Goulsse” gυls-biisã, kẽe ẽtɛgnɛtẽ wã n paam a gυls-biisã. Yãmb kiyõkda https://goulsse.org n paam gυls-biisã. Yãmb leb n tõeeme n gυls-b ne “Mandla” gυndgã biisi. Rẽ, yãmb tõe n paam-a la ẽtɛgnɛtẽ wã tɩ yãmb sã n kiyõk https://keyboards.mandla.ai/About/Goulsse/ .
# Kassem
Taana yalʋ ba na bei nɩ Gur taana tɩm tɔgɩ ya wɩ Niger-Congo gigilə kam wʋnɩ mʋ. kʋntʋ mʋ te ba bei-ya nɩ Niger-Congo gigilə dwi-taana. Gur taana yam kʋntʋ, badonnə ta bei-ya ni Mabia mʋ. Gigilə kəm kʋntʋ taana yam yi nɩ taana fʋsɩrpɛ tɩ te. Ya yɩ dɩbam nɔn-zwəənu tɩʋ je sɩlʋ ba na bei nɩ ’’régions sahéliennes’’ dɩ ’’savane d’Afrique de l’Ouest’’ tɩm taana mʋ. Kʋ yɩ je sɩm kʋntʋ nɩ mʋ ba ŋwɔɔnɩ-ya. Tɩɩnɩ dɩlʋ na ŋwɔɔnɩ taana yam kʋnyʋ tɩm yɩ : mali, Côte d’Ivoire, Ghana, Togo, Benin dɩ Niger. Kʋ na yɩ Nigeria nɩ, Gur taanɩ dɩm yɩ dɩdʋa mʋ ba ŋwɔɔnɩ-da ; kʋ yɩ taanɩ dɩlʋ ba na bei ba wɩ baatonum tɩm mʋ.
ŋwəənu zanzan mʋ nan pɛ ba ma wanɩ ba kwe taana yam kʋntʋ nɩ dwi dɩdʋa taana tɩ te. Nɩ nɛɛnɩ Niger-Congo gigilə kəm taana yadonnə yam tɩ te, Gur taana yam jɩgɩ nyɩnyʋgʋ mʋ kʋ na yɩ dɩdaanɩ yɩra pam je. Kʋ lagɩ kʋ ta nɩ n na lagɩ n pa nɔɔnʋ yɩrɩ, bɩtar-bu mʋ wʋra n lagɩ n ma pa yɩrɩ dɩm. Bɩtarbu wʋm kʋntʋ nan daɩ dɩdwɩ kʋ na yɩ dɩ varʋ yɩrɩ, asawɛ woŋo kʋdoŋ yɩrɩ. Ba bei kʋ dɩ fwəlim ba wɩ ’’système de classe nominale’’. Kʋlʋ na wəli-da tɩm, Gur taana zanzan wʋnɩ, kwər- taŋa kam ba na bei dɩ fwəlim nɩ ’’ton’’ tɩm jɩgɩ tɩtʋŋɩ zanzan bɩtar-biə bam pwɛɛm laŋa nɩ. Dɩ na kwe mɩmaŋa, kwər-taŋa mʋ wʋ pa n lwarɩ nɩ kárá « champs » dɩ kàrà « étude » dagɩ woŋo dɩdʋa ; nɩ nɛɛnɩ káanɩ́ « sacrifier » dɩdaanɩ kāanɩ̄ « femme » tɩ te. Nyɩnyɩrʋ tɩm kʋntʋ yɩ zanzan Gur taana yam laŋa nɩ. taana yadonnə wʋnɩ, kwər-taŋa kam yɩ kuri bɩtɔ mʋ : ka na tu (bas), ka na maŋɩ (moyen), dɩ ka na diinə (haut). Taana yadonnə nɩ, ka ma yɩ kuri bɩle mama. koromfé yɩranɩ mʋ ba tʋŋɩ dɩ kwər-taŋa Gur taana yam wʋnɩ.
Gur taana yam wʋnɩ, bəlim (mooré) mʋ yɩ taanɩ dɩlʋ na ŋwɔɔnɩ dɩ dwe. Badonnə ma bei nɩ gwalɩm, kʋ lagɩ kʋ ta bəllə taanɩ mʋ. Dɩbam Burkina nɩ, nɔɔna balʋ na ŋwɔɔnɩ bəlim tɩm yi nɩ nɔɔna 12 millions te. Kʋ na yɩ dɩbam tikəri tɩɩnɩ dɩm wʋnɩ (GhanaCôte d’Ivoire, Niger, Mali, Togo), ba yi nɩ nɔɔna 5 millions gwalɩm na yɩ ba dwi taanɩ. Kʋ lagɩ kʋ ta nɩ tɩʋ kʋm nɔn-biə bam cicoro maman ni gwalɩm.
Dɩbam nɔn-zono tɩʋ taana yam nan tiini ya maŋɩ kwaganɩ mʋ zanzan. fwələ tu ka fɩn dɩbam ka pa dɩ yagɩ dɩ́ dwi ŋwəənu zanzan. Ka pini dɩbam dɩ dɩ́ dwi-taana, dɩ́ cullu, kʋ pa zɩmzɩm, nɔɔna zanzan gooni ba dwi taana bɛŋwaanɩ ya ba zeni nɩ fwəlim te. Kʋ pa sɩ dɩdaanɩ zɩm maama, Gur taana yam ta laɩ dɩ dwi gaa pʋpʋm-biə mʋ. kʋlʋ na fɔgɩ kʋ ba lamma tɩm, pʋpʋm-biə kʋntʋ warɩ Gur taana bɩtar-biə bam maama kʋ pʋpʋnɩ ; bɛŋwaanɩ dɩbam tɩʋ dɩ fwələ tɩʋ taana yam na-vələ daɩ dɩdwɩ.
Nɔɔna zanzan dɩ ya jəni ba bʋŋɩ yɩ ba lɩ pʋpʋm-biə kʋ na yɩ dɩbam tɩʋ taana yam ŋwaanɩ. Wʋbʋŋɩ dɩm kʋntʋ nan wʋ ve yigə bɛŋwaanɩ tɩɩnɩ dɩm yigə tiinə bam zanzan ba jaŋɩ dwi taana yam yigə vəŋə ŋwaanɩ.
Dɩdaanɩ kʋ maama, dɩbam dɩ wʋ maŋɩ sɩ dɩ́ yagɩ jaŋa. Mʋ kʋ ŋwaanɩ dɩ́ jəni dɩ́ bʋŋɩ pʋpʋm- biə balʋ na wʋ maŋɩ dɩ Gur taana yam tɩm. Ba bei pʋpʋm-biə bam kʋntʋ nɩ ’’Goulsse’’. Goulsse kʋm yɩ dɩ bəlim. kʋ lagɩ kʋ ta nɩ ’’pʋpʋnɩm’’. Wʋbʋŋɩ dɩm kʋntʋ tu dɩbam yuu bɩna 2022 yam wʋnɩ mʋ. kʋlʋ na zəni dɩbam yɩ dɩ́ wanɩ dɩ́ lɩ pʋpʋm-biə bam tɩm, tɩtʋŋɩ dɩlʋ nɔɔna na maŋɩ ba kɩ kʋ na yɩ taana yam laŋa nɩ tɩm mʋ.
Goulsse kʋm jɩgɩ pʋpʋm-biə 30 mʋ. Kʋ sɩŋɩ ja-gwijan nɩ mʋ, kʋ laɩ kʋ ve ja-zɩm. Kʋ ba jɩgɩ pʋpʋm- bi kamunə dɩ balwa.
N na lagɩ Goulsse pʋpʋm-biə, diini internet yuu n la : https://goulsse.org.

# Francais 
Les langues Gur, également connues sous le nom de Central Gur ou Mabia, appartiennent à la famille des langues Niger-Congo. Il y a environ 70 langues appartenant à ce groupe. Ils sont parlés dans les régions sahéliennes et de savane d'Afrique de l'Ouest, à savoir: dans la plupart des régions du Burkina Faso, et dans le centre-sud du Mali, le nord-est de la Côte d'Ivoire, les moitiés nord du Ghana et du Togo, le nord-ouest du Bénin et le sud-ouest du Niger. De plus, une seule langue gur, le baatonum, est parlée dans l'extrême nord-ouest du Nigeria. Comme la plupart des langues Niger-Congo, l'ancêtre des langues Gur avait probablement un système de classes de noms; beaucoup de langues d'aujourd'hui ont réduit cela à un système de genres nominaux ou de déclinaisons ou n'ont plus de système de classe. Une propriété commune des langues Gur est le marquage de l'aspect verbal. Presque toutes les langues gur sont tonales, le koromfé étant une exception notable. Les systèmes tonals des langues gur sont plutôt divergents. La plupart des langues gur ont été décrites comme suivant le modèle d'un système descendant à deux tons, mais les langues de la branche Oti-Volta et quelques autres ont trois tons phonémiques.
 
La langue gur la plus parlée est le mooré, la langue du peuple mossi. Le mooré est parlé par plus de 12 millions de personnes au Burkina Faso, plus un autre 5M + dans les pays environnants tels que le Ghana, la Côte d'Ivoire, le Niger, le Mali et le Togo comme langue maternelle, mais avec beaucoup plus de locuteurs L2. Le mooré est parlé comme première ou seconde langue par plus de 50% de la population burkinabè.
 
La colonisation de l'Afrique et la conquête des nations de langue gur ont conduit à la marginalisation des systèmes d'écriture indigènes et à la mise en danger des langues gur. Les gouvernements coloniaux ont donné la priorité à l'utilisation des langues coloniales européennes telles que l'anglais et le français qui utilisent l'écriture latine, et aujourd'hui la plupart des langues gur sont écrites avec des écritures latines modifiées, des écritures Ajami ou N'ko. Aucun de ces systèmes d'écriture n'est bien adapté aux tons propres aux langues gur. L'évolution naturelle des systèmes d'écriture Gur précoloniaux a malheureusement été étouffée par les régimes coloniaux et le manque de volonté du gouvernement de promouvoir les systèmes d'écriture indigènes après l'indépendance.
 
Goulsse (qui signifie écrire en mooré) est une écriture moderne proposée en 2022 pour l'écriture des langues gur. Le script est un alphabet de 30 lettres. Goulsse s'inspire des anciens systèmes d'écriture utilisés dans la région de la Volta où les langues gur sont parlées, et représente l'idée de la communauté sur la façon dont ces systèmes d'écriture auraient pu évoluer si les peuples gur n'avaient jamais été colonisés. Goulsse s'écrit de gauche à droite, n'a ni majuscules ni minuscules et utilise les chiffres internationaux hindous-arabes standard.
 
Pour commencer à écrire en Goulsse aujourd'hui, téléchargez la police sur https://goulsse.org. Il peut également être saisi à l'aide de l'outil de saisie au clavier Mandla à l'adresse https://keyboards.mandla.ai/About/Goulsse/

# English
The Gur languages, also known as Central Gur or Mabia, belong to the Niger–Congo language family. There are about 70 languages belonging to this group. They are spoken in the Sahelian and savanna regions of West Africa, namely: in most areas of Burkina Faso, and in south-central Mali, northeastern Ivory Coast, the northern halves of Ghana and Togo, northwestern Benin, and southwestern Niger. Additionally, a single Gur language, Baatonum, is spoken in the extreme northwest of Nigeria. Like most Niger–Congo languages, the ancestor of Gur languages probably had a noun class system; many of today's languages have reduced this to a system of nominal genders or declensions or no longer have a class system.A common property of Gur languages is the verbal aspect marking. Almost all Gur languages are tonal, with Koromfé being a notable exception. The tonal systems of Gur languages are rather divergent. Most Gur languages have been described as following the model of a two tone downstep system, but the languages of Oti-Volta branch and some others have three phonemic tones.

The most spoken Gur language is Mooré, the language of the Mossi people. Mooré is spoken by over 12 million people in Burkina Faso, plus another 5M+ in surrounding countries such as Ghana, Cote D'ivoire, Niger, Mali and Togo as a native language, but with many more L2 speakers. Mooré is spoken as a first or second language by over 50% of the Burkinabè population .

The colonization of Africa and conquering of Gur speaking nations have led to the marginalization  of indegenous writing systems and the endangerment of Gur languages. Colonial governments  prioritized the use of European colonial languages such as English and French which use the latin script, and today most Gur languages are written with modified latin scripts, Ajami scripts, or N’ko script. None of these writing systems are well suited to the tones unique to Gur languages. The natural evolution of pre colonial Gur writing systems was unfortunately stifled by colonial regimes and lack of government desire to promote indegenous writing systems post independence.

Goulsse (meaning writing in Mooré) is a modern script for writing Gur languages. The script was developed by Wenitte Apiou and Babaguioue Micareme Akouabou in 2022. Born in Burkina Faso to a Kassena father and a Mossi mother, Apiou was a student of Computer Science at Stanford University when he contacted Babaguioue, also Burkinabè Kassena, and a doctoral candidate in Linguistics with research focus on the Kassena language at the University of Ouagadougou.  The script is an alphabet with 30 letters. Goulsse draws inspiration from ancient writing systems used in the Volta region where Gur languages are spoken, and represents the community’s idea of how these writing systems may have further evolved if Gur peoples had never been colonized. Goulsse is written from left to right, has no uppercase or lowercase, and uses the standard international Hindu-Arabic numerals. 

To start writing in Goulsse today download the font at https://goulsse.org. It can also be typed using the Mandla keyboard input tool at https://keyboards.mandla.ai/About/Goulsse/

 


